Repository: gemmaro/purescript-book
Catalog: translation/*.po
Languages: ja

source: What properties might we expect of a hash function?
ja: ハッシュ関数に期待される性質とはどのようなものでしょうか。

source: A hash function should be deterministic and map equal values to equal hash codes.
ja: ハッシュ関数は決定的でなくてはなりません。 つまり、同じ値は同じハッシュコードに写さなければなりません。

source: A hash function should distribute its results approximately uniformly over some set of hash codes.
ja: ハッシュ関数はいろいろなハッシュ値の集合で結果が一様に分布しなければなりません。

source: The first property looks a lot like a law for a type class, whereas the second property is more along the lines of an informal contract and certainly would not be enforceable by PureScript's type system. However, this should provide the intuition for the following type class:
ja: 最初の性質はちゃんとした型クラスの法則のように見えます。 その一方で、2番目の性質はよりくだけた規約の条項のようなもので、PureScriptの型システムによって確実に強制できるようなものではなさそうです。 しかし、これは型クラスから次のような直感が得られるでしょう。

source: with the associated law that `a == b` implies `hash a == hash b`.
ja: これに、 `a == b`ならば `hash a == hash b`を示唆するという関係性の法則が付随しています。

source: We'll spend the rest of this section building a library of instances and functions associated with the `Hashable` type class.
ja: この節の残りの部分を費やして、`Hashable`型クラスに関連付けられているインスタンスと関数のライブラリを構築していきます。

source: We will need a way to combine hash codes in a deterministic way:
ja: 決定的な方法でハッシュ値を結合する方法が必要になります。

source: The `combineHashes` function will mix two hash codes and redistribute the result over the interval 0-65535.
ja: `combineHashes`関数は2つのハッシュ値を混ぜて結果を0-65535の間に分布します。

source: Let's write a function that uses the `Hashable` constraint to restrict the types of its inputs. One common task which requires a hashing function is to determine if two values hash to the same hash code. The `hashEqual` relation provides such a capability:
ja: それでは、`Hashable`制約を使って入力の種類を制限する関数を書いてみましょう。 ハッシュ関数を必要とするよくある目的としては、2つの値が同じハッシュコードにハッシュ化されるかどうかを判定することです。 `hashEqual`関係はそのような機能を提供します。

source: This function uses the `on` function from `Data.Function` to define hash-equality in terms of equality of hash codes, and should read like a declarative definition of hash-equality: two values are "hash-equal" if they are equal after each value passed through the `hash` function.
ja: この関数はハッシュコードの等値性を利用したハッシュ同値性を定義するために`Data.Function`の `on`関数を使っていますが、これはハッシュ同値性の宣言的な定義として読めるはずです。 つまり、それぞれの値が `hash`関数に渡されたあとで2つの値が等しいなら、それらの値は「ハッシュ同値」です。

source: Let's write some `Hashable` instances for some primitive types. Let's start with an instance for integers. Since a `HashCode` is really just a wrapped integer, this is simple – we can use the `hashCode` helper function:
ja: 原始型の `Hashable`インスタンスを幾つか書いてみましょう。 まずは整数のインスタンスです。 `HashCode`は実際には単なる梱包された整数なので、単純です。 `hashCode`補助関数を使えます。

source: We can also define a simple instance for `Boolean` values using pattern matching:
ja: パターン照合を使うと、`Boolean`値の単純なインスタンスも定義できます。

source: With an instance for hashing integers, we can create an instance for hashing `Char`s by using the `toCharCode` function from `Data.Char`:
ja: 整数のインスタンスでは、`Data.Char`の `toCharCode`関数を使うと`Char`をハッシュ化するインスタンスを作成できます。

source: To define an instance for arrays, we can `map` the `hash` function over the elements of the array (if the element type is also an instance of `Hashable`) and then perform a left fold over the resulting hashes using the `combineHashes` function:
ja: （要素型が `Hashable`のインスタンスでもあるならば）配列の要素に `hash`関数を `map`してから、`combineHashes`関数を使って結果のハッシュを左側に畳み込むことで、配列のインスタンスを定義します。

source: Notice how we build up instances using the simpler instances we have already written. Let's use our new `Array` instance to define an instance for `String`s, by turning a `String` into an array of `Char`s:
ja: 既に書いたものより単純なインスタンスを使用して、新たなインスタンスを構築しているやり方に注目してください。 `String`を`Char`の配列に変換し、この新たな`Array`インスタンスを使って`String`のインスタンスを定義しましょう。

source: How can we prove that these `Hashable` instances satisfy the type class law that we stated above? We need to make sure that equal values have equal hash codes. In cases like `Int`, `Char`, `String`, and `Boolean`, this is simple because there are no values of those types that are equal in the sense of `Eq` but not equal identically.
ja: これらの `Hashable`インスタンスが先ほどの型クラスの法則を満たしていることを証明するにはどうしたらいいでしょうか。 同じ値が等しいハッシュコードを持っていることを確認する必要があります。 `Int`、`Char`、`String`、`Boolean`のような場合は単純です。 `Eq`の意味では同じ値でも厳密には同じではない、というような型の値は存在しないからです。

source: What about some more interesting types? To prove the type class law for the `Array` instance, we can use induction on the length of the array. The only array with a length zero is `[]`. Any two non-empty arrays are equal only if they have equal head elements and equal tails, by the definition of `Eq` on arrays. By the inductive hypothesis, the tails have equal hashes, and we know that the head elements have equal hashes if the `Hashable a` instance must satisfy the law. Therefore, the two arrays have equal hashes, and so the `Hashable (Array a)` obeys the type class law as well.
ja: もっと面白い型についてはどうでしょうか。 `Array`インスタンスの型クラスの法則を証明するにあたっては、配列の長さに関する帰納を使えます。 長さゼロの唯一の配列は `[]`です。 配列の `Eq`の定義により、任意の2つの空でない配列は、それらの先頭の要素が同じで配列の残りの部分が等しいとき、またその時に限り等しくなります。 この帰納的な仮定により、配列の残りの部分は同じハッシュ値を持ちますし、もし `Hashable a`インスタンスがこの法則を満たすなら、先頭の要素も同じハッシュ値を持つことがわかります。 したがって、2つの配列は同じハッシュ値を持ち、`Hashable (Array a)`も同様に型クラス法則に従います。

source: The source code for this chapter includes several other examples of `Hashable` instances, such as instances for the `Maybe` and `Tuple` type.
ja: この章のソースコードには、 `Maybe`と `Tuple`型のインスタンスなど、他にも `Hashable`インスタンスの例が含まれています。

source: (Easy) Use PSCi to test the hash functions for each of the defined instances. _Note_: There is no provided unit test for this exercise.
ja: （簡単）PSCiを使って、定義した各インスタンスのハッシュ関数をテストしてください。 *補足*：この演習には単体試験がありません。

source: (Medium) Write a function `arrayHasDuplicates`, which tests if an array has any duplicate elements based on both hash and value equality. First, check for hash equality with the `hashEqual` function, then check for value equality with `==` if a duplicate pair of hashes is found. _Hint_: the `nubByEq` function in `Data.Array` should make this task much simpler.
ja: （普通）関数`arrayHasDuplicates`を書いてください。 この関数はハッシュと値の同値性に基づいて配列が重複する要素を持っているかどうかを調べます。 まずハッシュ同値性を`hashEqual`関数で確認し、それからもし重複するハッシュの対が見付かったら`==`で値の同値性を確認してください。 *手掛かり*：`Data.Array`の `nubByEq`関数はこの問題をずっと簡単にしてくれるでしょう。

source: (Medium) Write a `Hashable` instance for the following newtype which satisfies the type class law:
ja: （普通）型クラスの法則を満たす、次のnewtypeの `Hashable`インスタンスを書いてください。

source: The newtype `Hour` and its `Eq` instance represent the type of integers modulo 12, so that 1 and 13 are identified as equal, for example. Prove that the type class law holds for your instance. 1. (Difficult) Prove the type class laws for the `Hashable` instances for `Maybe`, `Either` and `Tuple`. _Note_: There is no test for this exercise.
ja: newtypeの `Hour`とその `Eq`インスタンスは、12を法とする整数の型を表します。 したがって、例えば1と13は等しいと見なされます。 そのインスタンスが型クラスの法則を満たしていることを証明してください。 1. （難しい）`Maybe`、`Either`そして`Tuple`への`Hashable`インスタンスについて型クラスの法則を証明してください。 *補足*：この演習にテストはありません。

source: In this chapter, we've been introduced to _type classes_, a type-oriented form of abstraction that enables powerful forms of code reuse. We've seen a collection of standard type classes from the PureScript standard libraries and defined our own library based on a type class for computing hash codes.
ja: この章では*型クラス*を導入しました。 型クラスは型に基づく抽象化で、コードの再利用のために強力な形式化ができます。 PureScriptの標準ライブラリから標準の型クラスを幾つか見てきました。 また、ハッシュ値を計算するための型クラスに基づく独自のライブラリを定義しました。

source: This chapter also introduced type class laws, a technique for proving properties about code that uses type classes for abstraction. Type class laws are part of a larger subject called _equational reasoning_, in which the properties of a programming language and its type system are used to enable logical reasoning about its programs. This is an important idea and a theme that we will return to throughout the rest of the book.
ja: この章では型クラス法則も導入しましたが、これは抽象化に型クラスを使うコードについての性質を証明する手法でした。 型クラス法則は*等式推論*と呼ばれるより大きな分野の一部です。 そちらではプログラミング言語の性質と型システムがプログラムを論理的に追究するために使われています。 これは重要な考え方で、本書では今後あらゆる箇所で立ち返る話題となるでしょう。

source: Applicative Validation
ja: アプリカティブによる検証

source: In this chapter, we will meet an important new abstraction – the _applicative functor_, described by the `Applicative` type class. Don't worry if the name sounds confusing – we will motivate the concept with a practical example – validating form data. This technique allows us to convert code which usually involves a lot of boilerplate checking into a simple, declarative description of our form.
ja: この章では重要な抽象化と新たに出会うことになります。 `Applicative`型クラスによって表現される*アプリカティブ関手*です。 名前が難しそうに思えても心配しないでください。 フォームデータの検証という実用的な例を使ってこの概念の動機付けをします。 アプリカティブ関手の技法があることにより、通常であれば大量の決まり文句の検証を伴うようなコードを、簡潔で宣言的なフォームの記述へと変えられます。

source: We will also meet another type class, `Traversable`, which describes _traversable functors_, and see how this concept also arises very naturally from solutions to real-world problems.
ja: また、*巡回可能関手*を表現する`Traversable`という別の型クラスにも出会います。現実の問題への解決策からこの概念が自然に生じることがわかるでしょう。

source: The example code for this chapter will be a continuation of the address book example from Chapter 3. This time, we will extend our address book data types and write functions to validate values for those types. The understanding is that these functions could be used, for example, in a web user interface, to display errors to the user as part of a data entry form.
ja: この章のコードでは第3章に引き続き住所録を例とします。 今回は住所録のデータ型を拡張し、これらの型の値を検証する関数を書きます。 これらの関数は、例えばwebユーザインターフェースで使えることが分かります。 データ入力フォームの一部として、使用者へエラーを表示するのに使われます。

source: The source code for this chapter is defined in the files `src/Data/AddressBook.purs` and `src/Data/AddressBook/Validation.purs`.
ja: この章のソースコードは、2つのファイル`src/Data/AddressBook.purs`、及び`src/Data/AddressBook/Validation.purs`で定義されています。

source: The project has a number of dependencies, many of which we have seen before. There are two new dependencies:
ja: このプロジェクトには多くの依存関係がありますが、その大半は既に見てきたものです。 新しい依存関係は2つです。

source: `control`, which defines functions for abstracting control flow using type classes like `Applicative`.
ja: `control` - `Applicative`のような、型クラスを使用して制御フローを抽象化する関数が定義されています。

source: `validation`, which defines a functor for _applicative validation_, the subject of this chapter.
ja: `validation` - この章の主題である _アプリカティブによる検証_ のための関手が定義されています。

source: The `Data.AddressBook` module defines data types and `Show` instances for the types in our project and the `Data.AddressBook.Validation` module contains validation rules for those types.
ja: `Data.AddressBook`モジュールにはこのプロジェクトのデータ型とそれらの型に対する`Show`インスタンスが定義されています。 また、`Data.AddressBook.Validation`モジュールにはそれらの型の検証規則が含まれています。

source: Generalizing Function Application
ja: 関数適用の一般化

source: To explain the concept of an _applicative functor_, let's consider the type constructor `Maybe` that we met earlier.
ja: _アプリカティブ関手_ の概念を理解するために、以前扱った型構築子`Maybe`について考えてみましょう。

source: The source code for this module defines a function `address` that has the following type:
ja: このモジュールのソースコードでは、次の型を持つ`address`関数が定義されています。

source: This function is used to construct a value of type `Address` from three strings: a street name, a city, and a state.
ja: この関数は、通りの名前、市、州という3つの文字列から型`Address`の値を構築するために使います。

source: We can apply this function easily and see the result in PSCi:
ja: この関数は簡単に適用できますので、PSCiでどうなるか見てみましょう。

source: However, suppose we did not necessarily have a street, city, or state, and wanted to use the `Maybe` type to indicate a missing value in each of the three cases.
ja: しかし、通り、市、州の3つ全てが必ずしも入力されないものとすると、3つの場合がそれぞれ省略可能であることを示すために`Maybe`型を使用したくなります。

source: In one case, we might have a missing city. If we try to apply our function directly, we will receive an error from the type checker:
ja: 考えられる場合としては、市が省略されている場合があるでしょう。 もし`address`関数を直接適用しようとすると、型検証器からエラーが表示されます。

source: Of course, this is an expected type error – `address` takes strings as arguments, not values of type `Maybe String`.
ja: 勿論、これは期待通り型エラーになります。 `address`は`Maybe String`型の値ではなく、文字列を引数として取るためです。

source: However, it is reasonable to expect that we should be able to "lift" the `address` function to work with optional values described by the `Maybe` type. In fact, we can, and the `Control.Apply` provides the function `lift3` function which does exactly what we need:
ja: しかし、もし`address`関数を「持ち上げる」ことができれば、`Maybe`型で示される省略可能な値を扱うことができるはずだという予想は理に適っています。実際それは可能で、`Control.Apply`で提供されている関数`lift3`が、まさに求めているものです。

source: In this case, the result is `Nothing`, because one of the arguments (the city) was missing. If we provide all three arguments using the `Just` constructor, then the result will contain a value as well:
ja: このとき、引数の1つ（市）が欠落していたので、結果は`Nothing`になります。 もし3つの引数全てに`Just`構築子を使ったものが与えられたら、結果は値を含むことになります。

source: The name of the function `lift3` indicates that it can be used to lift functions of 3 arguments. There are similar functions defined in `Control.Apply` for functions of other numbers of arguments.
ja: `lift3`という関数の名前は、3引数の関数を持ち上げるために使えることを示しています。関数を持ち上げる同様の関数で、引数の数が異なるものが`Control.Apply`で定義されています。

source: Lifting Arbitrary Functions
ja: 任意個の引数を持つ関数の持ち上げ

source: So, we can lift functions with small numbers of arguments by using `lift2`, `lift3`, etc. But how can we generalize this to arbitrary functions?
ja: これで、`lift2`や`lift3`のような関数を使えば、引数が2個や3個の関数を持ち上げることができるのはわかりました。 でも、これを任意個の引数の関数へと一般化できるのでしょうか。

source: It is instructive to look at the type of `lift3`:
ja: `lift3`の型を見てみるとわかりやすいでしょう。

source: In the `Maybe` example above, the type constructor `f` is `Maybe`, so that `lift3` is specialized to the following type:
ja: 上の`Maybe`の例では型構築子`f`は`Maybe`ですから、`lift3`は次のように特殊化されます。

source: This type says that we can take any function with three arguments and lift it to give a new function whose argument and result types are wrapped with `Maybe`.
ja: この型で書かれているのは、3引数の任意の関数を取り、その関数を引数と返り値が`Maybe`で包まれた新しい関数へと持ち上げられる、ということです。

source: Certainly, this is not possible for every type constructor `f`, so what is it about the `Maybe` type which allowed us to do this? Well, in specializing the type above, we removed a type class constraint on `f` from the `Apply` type class. `Apply` is defined in the Prelude as follows:
ja: 勿論、どんな型構築子`f`についても持ち上げができるわけではないのですが、それでは`Maybe`型を持ち上げができるようにしているものは何なのでしょうか。 さて、先ほどの型の特殊化では、`f`に対する型クラス制約から`Apply`型クラスを取り除いていました。 `Apply`はPreludeで次のように定義されています。

source: The `Apply` type class is a subclass of `Functor`, and defines an additional function `apply`. As `<$>` was defined as an alias for `map`, the `Prelude` module defines `<*>` as an alias for `apply`. As we'll see, these two operators are often used together.
ja: `Apply`型クラスは`Functor`の下位クラスであり、追加の関数`apply`を定義しています。`<$>`が`map`の別名として定義されているように、`Prelude`モジュールでは`<*>`を`apply`の別名として定義しています。これから見ていきますが、これら2つの演算子はよく一緒に使われます。

source: Note that this [`apply`](https://pursuit.purescript.org/packages/purescript-prelude/docs/Control.Apply#v:apply) is different than the [`apply`](https://pursuit.purescript.org/packages/purescript-prelude/docs/Data.Function#v:apply) from `Data.Function` (infixed as `$`). Luckily, infix notation is almost always used for the latter, so you don't need to worry about name collisions.
ja: なお、この[`apply`](https://pursuit.purescript.org/packages/purescript-prelude/docs/Control.Apply#v:apply)は`Data.Function`の[`apply`](https://pursuit.purescript.org/packages/purescript-prelude/docs/Data.Function#v:apply)（中置で`$`）とは異なります。 幸いにも後者はほぼ常に中置記法として使われるので、名前の衝突については心配ご無用です。

source: The type of `apply` looks a lot like the type of `map`. The difference between `map` and `apply` is that `map` takes a function as an argument, whereas the first argument to `apply` is wrapped in the type constructor `f`. We'll see how this is used soon, but first, let's see how to implement the `Apply` type class for the `Maybe` type:
ja: `apply`の型は`map`の型と実によく似ています。 `map`と`apply`の違いは、`map`がただの関数を引数に取るのに対し、`apply`の最初の引数は型構築子`f`で包まれているという点です。 これをどのように使うのかはこれからすぐに見ていきますが、その前にまず`Maybe`型について`Apply`型クラスをどう実装するのかを見ていきましょう。

source: This type class instance says that we can apply an optional function to an optional value, and the result is defined only if both are defined.
ja: この型クラスのインスタンスで書かれているのは、任意の省略可能な値に省略可能な関数を適用でき、その両方が定義されている時に限り結果も定義される、ということです。

source: Now we'll see how `map` and `apply` can be used together to lift functions of an arbitrary number of arguments.
ja: それでは、`map`と`apply`を一緒に使い、引数が任意個の関数を持ち上げる方法を見ていきましょう。

source: For functions of one argument, we can use `map` directly.
ja: 1引数の関数については、`map`をそのまま使うだけです。

source: For functions of two arguments, we have a curried function `g` with type `a -> b -> c`, say. This is equivalent to the type `a -> (b -> c)`, so we can apply `map` to `g` to get a new function of type `f a -> f (b -> c)` for any type constructor `f` with a `Functor` instance. Partially applying this function to the first lifted argument (of type `f a`), we get a new wrapped function of type `f (b -> c)`. If we also have an `Apply` instance for `f`, we can then use `apply` to apply the second lifted argument (of type `f b`) to get our final value of type `f c`.
ja: 2引数関数については、型`a -> b -> c`のカリー化された関数`g`があるとします。これは型`a -> (b -> c)`と同じですから、`Functor`インスタンス付きのあらゆる型構築子`f`について、`map`を`f`に適用すると型`f a -> f (b -> c)`の新たな関数を得ることになります。持ち上げられた（型`f a`の）最初の引数にその関数を部分適用すると、型`f (b -> c)`の新たな包まれた関数が得られます。`f`に`Apply`インスタンスもあるなら、そこから、2番目の持ち上げられた（型`f b`の）引数へ`apply`を適用でき、型`f c`の最終的な値を得ます。

source: Putting this all together, we see that if we have values `x :: f a` and `y :: f b`, then the expression `(g <$> x) <*> y` has type `f c` (remember, this expression is equivalent to `apply (map g x) y`). The precedence rules defined in the Prelude allow us to remove the parentheses: `g <$> x <*> y`.
ja: 纏めると、`x :: f a`と`y :: f b`があるとき、式`(g <$> x) <*> y`の型は`f c`になります（この式は`apply (map g x) y`と同じ意味だということを思い出しましょう）。Preludeで定義された優先順位の規則に従うと、`g <$> x <*> y`というように括弧を外すことができます。

source: In general, we can use `<$>` on the first argument, and `<*>` for the remaining arguments, as illustrated here for `lift3`:
ja: 一般的には、最初の引数に`<$>`を使い、残りの引数に対しては`<*>`を使います。`lift3`で説明すると次のようになります。

source: > It is left as an exercise for the reader to verify the types involved in this expression.
ja: > この式に関する型の検証は、読者への演習として残しておきます。

source: As an example, we can try lifting the address function over `Maybe`, directly using the `<$>` and `<*>` functions:
ja: 例として、`<$>`と`<*>`をそのまま使うと、`Maybe`上に`address`関数を持ち上げることができます。

source: Try lifting some other functions of various numbers of arguments over `Maybe` in this way.
ja: 同様にして、引数が異なる他のいろいろな関数を`Maybe`上に持ち上げてみてください。

source: Alternatively, _applicative do notation_ can be used for the same purpose in a way that looks similar to the familiar _do notation_. Here is `lift3` using _applicative do notation_. Note `ado` is used instead of `do`, and `in` is used on the final line to denote the yielded value:
ja: この代わりに、お馴染の*do記法*に似た見た目の*アプリカティブdo記法*が同じ目的で使えます。 以下では`lift3`に*アプリカティブdo記法*を使っています。 なお、`ado`が`do`の代わりに使われており、生み出された値を示すために最後の行で`in`が使われています。

source: The Applicative Type Class
ja: アプリカティブ型クラス

source: There is a related type class called `Applicative`, defined as follows:
ja: 関連する`Applicative`という型クラスが存在しており、次のように定義されています。

source: `Applicative` is a subclass of `Apply` and defines the `pure` function. `pure` takes a value and returns a value whose type has been wrapped with the type constructor `f`.
ja: `Applicative`は`Apply`の下位クラスであり、`pure`関数が定義されています。 `pure`は値を取り、その型の型構築子`f`で包まれた値を返します。

source: Here is the `Applicative` instance for `Maybe`:
ja: `Maybe`についての`Applicative`インスタンスは次のようになります。

source: If we think of applicative functors as functors that allow lifting of functions, then `pure` can be thought of as lifting functions of zero arguments.
ja: アプリカティブ関手は関数を持ち上げることを可能にする関手だと考えるとすると、`pure`は引数のない関数の持ち上げだというように考えられます。

source: Intuition for Applicative
ja: アプリカティブに対する直感的理解

source: Functions in PureScript are pure and do not support side-effects. Applicative functors allow us to work in larger "programming languages" which support some sort of side-effect encoded by the functor `f`.
ja: PureScriptの関数は純粋であり、副作用は持っていません。Applicative関手は、関手`f`によって表現されるある種の副作用を提供するような、より大きな「プログラミング言語」を扱えるようにします。

source: As an example, the functor `Maybe` represents the side effect of possibly-missing values. Some other examples include `Either err`, which represents the side effect of possible errors of type `err`, and the arrow functor `r ->`, which represents the side-effect of reading from a global configuration. For now, we'll only consider the `Maybe` functor.
ja: 例えば関手`Maybe`は欠けている可能性がある値の副作用を表現しています。 その他の例としては、型`err`のエラーの可能性の副作用を表す`Either err`や、大域的な構成を読み取る副作用を表すArrow関手 (arrow functor) `r ->`があります。 ここでは`Maybe`関手についてのみ考えることにします。

source: If the functor `f` represents this larger programming language with effects, then the `Apply` and `Applicative` instances allow us to lift values and function applications from our smaller programming language (PureScript) into the new language.
ja: もし関手`f`が作用を持つ、より大きなプログラミング言語を表すとすると、`Apply`と`Applicative`インスタンスは小さなプログラミング言語 (PureScript) から新しい大きな言語へと値や関数を持ち上げることを可能にします。

source: `pure` lifts pure (side-effect free) values into the larger language; for functions, we can use `map` and `apply` as described above.
ja: `pure`は純粋な（副作用がない）値をより大きな言語へと持ち上げますし、関数については上で述べた通り`map`と`apply`を使えます。

source: This raises a question: if we can use `Applicative` to embed PureScript functions and values into this new language, then how is the new language any larger? The answer depends on the functor `f`. If we can find expressions of type `f a` which cannot be expressed as `pure x` for some `x`, then that expression represents a term which only exists in the larger language.
ja: ここで疑問が生まれます。 もしPureScriptの関数と値を新たな言語へ埋め込むのに`Applicative`が使えるなら、どうやって新たな言語は大きくなっているというのでしょうか。 この答えは関手`f`に依存します。 もしなんらかの`x`について`pure x`で表せないような型`f a`の式を見つけたなら、その式はそのより大きな言語だけに存在する項を表しているということです。

source: When `f` is `Maybe`, an example is the expression `Nothing`: we cannot write `Nothing` as `pure x` for any `x`. Therefore, we can think of PureScript as having been enlarged to include the new term `Nothing`, which represents a missing value.
ja: `f`が`Maybe`のときは、式`Nothing`がその例になっています。 どんな`x`があっても`Nothing`を`pure x`というように書くことはできません。 したがって、PureScriptは値の欠落を表す新しい項`Nothing`を含むように拡大されたと考えることができます。

source: More Effects
ja: もっと作用を

source: Let's see some more examples of lifting functions over different `Applicative` functors.
ja: 様々な`Applicative`関手へと関数を持ち上げる例をもっと見ていきましょう。

source: Here is a simple example function defined in PSCi, which joins three names to form a full name:
ja: 以下は、PSCiで定義された3つの名前を結合して完全な名前を作る簡単な関数の例です。

source: Suppose that this function forms the implementation of a (very simple!) web service with the three arguments provided as query parameters. We want to ensure that the user provided each of the three parameters, so we might use the Maybe type to indicate the presence or absence of a parameter. We can lift `fullName` over `Maybe` to create an implementation of the web service which checks for missing parameters:
ja: この関数が、クエリ引数として与えられた3つの引数を持つ、（とっても簡単な）webサービスの実装を形成しているとしましょう。 使用者が3つの各引数を与えたことを確かめたいので、引数が存在するかどうかを表す`Maybe`型を使うことになるでしょう。 `fullName`を`Maybe`の上へ持ち上げると、欠けている引数を検査するwebサービスの実装を作成できます。

source: Or with _applicative do_:
ja: または*アプリカティブdo*で次のようにします。

source: Note that the lifted function returns `Nothing` if any of the arguments was `Nothing`.
ja: この持ち上げた関数は、引数の何れかが`Nothing`なら`Nothing`を返すことに注意してください。

source: This is good because now we can send an error response back from our web service if the parameters are invalid. However, it would be better if we could indicate which field was incorrect in the response.
ja: 引数が不正のときにwebサービスからエラー応答を送り返せるのは良いことです。 しかし、どのフィールドが不正確なのかを応答で示せると、もっと良くなるでしょう。
